---
title: ¿Qué aprenderemos?
author: paradoja
---

Un listado exhaustivo de lo que se va a aprender está fuera de mis
capacidades, ya que son muchas cosas y muchísimas cosas no las sé aún
(pues los detalles de a dónde llegar varían por persona, al igual los
detalles de de dónde partimos), pero una idea general de dónde
empezamos y los objetivos a los que queremos llegar si podemos tener.

* [Programación en general](#programación)
* [Detalle de lenguajes de programación](#lenguajes)
* [Conocimientos accesorios](#extra)
* [Otros lenguajes más complicados](#ingles)

### Requisitos de esta sección

Este artículo no hará falta estudiarlo para recordarlo, pero sí leerlo
bien. Esto es una presentación para ustedes de lo que vamos a hacer,
pero introduce algunos conceptos que serán muy importantes más
adelante.

## <a name="programación" /> Programación en general

Lo que son los lenguajes de programación en sí ya veremos con más
detalle más adelante, pero de momento digamos que son al mismo tiempo:

- una forma de comunicarnos con el ordenador
- una forma de expresar
  [algoritmos](http://en.wikipedia.org/wiki/Algorithm) con poca
  (idealmente ninguna) ambigüedad
- una forma de expresión de ideas general

De momento nos centraremos en los primeros puntos.

Lenguajes de programación hay miles. Hay muchos que están hechos para
cosas específicas, y los que están hechos un poco para todo. Éstos
últimos se suelen llamar **lenguajes de propósito general** (*general
purpose languages*). Los lenguajes creados expresamente para un
propósito específico muchas veces son más limitados que los de
propósito general, hasta el punto que algunos lenguajes son tan
específicos que no los llamaremos de programación. Un ejemplo son los
lenguajes de presentación de datos como HTML o XML. Son lenguajes,
pero no de programación. La distinción ya la veremos con más calma más
adelante.

Los lenguajes de programación pueden tener muchas formas. Hay algunos
como [Piet](http://www.dangermouse.net/esoteric/piet.html), cuyos
programas son cuadros de colores al estilo Piet Mondrian[^2]. Otro son
las hojas de cálculo. Tienen parte escrita, pero también tienen parte
visual (las celdas). Sin embargo, por razones prácticas, la mayoría se
escriben en ficheros de texto[^1].

Aún así, incluso entre los lenguajes de programación de propósito
general, cada uno tiene sus puntos fuertes y sus puntos flojos.

Hoy día es cada vez más habitual no usar sólo un lenguaje. Un área al
que le daremos mucha caña (por la relevancia que tiene y porque
profesionalmente a todos les será tremendamente útil) es el de la web,
y en proyectos web no es raro combinar a la vez varios lenguajes de
programación en distintas partes de la aplicación.

La idea es nosotros empezar con `io`, por razones que en parte explico
en la siguiente sección, y apoyarnos en algunos otros lenguajes a
veces para cosas específicas (no se preocupen, no nos volveremos locos
aprendiendo millones de lenguajes[^3]).

Mucho más adelante, ya aprenderemos los lenguajes específicos que les
van a ser más útil en la práctica en el mundo laboral, ya sea
Javascript y Ruby, o Python y R.

Y sí, espero que de esta forma el camino final sea más corto y
provechoso (los detalles específicos de por qué los comentaré de vez
en cuando, pero lo podemos ver con detalle más adelante).

## <a name="lenguajes" /> Detalle de lenguajes de programación

### Io

Io se define como:

> Io is a **prototype-based** programming language inspired by
> Smalltalk (all **values** are **objects**, all **messages** are
> **dynamic**), Self (prototype-based), NewtonScript (**differential**
> **inheritance**), Act1 (**actors** and **futures** for
> **concurrency**), LISP (code is a **runtime**
> **inspectable**/modifiable **tree**) and Lua (small,
> **embeddable**).

Todos los términos nuevos los pongo en negrita. Claro, todo sale en
negrita, así que salvo que se peguen un tocho mucho más grande,
dejamos entender eso para otro día (más adelante volveremos aquí a ver
qué entendemos).

Io es un lenguaje superficialmente muy sencillo[^4], pero
tremendamente potente.

La cosa negativa principal es que lo usa muy poca gente. Eso significa
que tiene poca empleabilidad, hay pocos recursos disponibles para
trabajar y aprender) y los programas de Io en sí no serán todo lo
eficientes que podrían ser (está menos trabajado).

Sin embargo, esos puntos negativos no nos preocupan, ya que lo vamos a
usar como herramienta para aprender, y para eso creo que funcionará
genial (como lenguaje de propósito general, personalmente, también me
parece muy bueno, pero eso es otro tema).

Será el principal lenguaje que veremos hasta que tengamos buena
soltura programando.

### Prolog

Muy pronto veremos algo de Prolog. Si Io es raro, Prolog es el primo
extraño que nos hace evitar ir a las reuniones familiares (por si
tienen duda, también me encanta como lenguaje de programación).

Prolog es un lenguaje de programación **lógico**, que significa una
cosa muy específica, pero nosotros no aprovecharemos eso. Aunque
podremos usar Prolog como cualquier lenguaje[^5], lo usaremos más bien
como fuente de problemas interesantes que Abby les planteará.

Los fundamentos básicos de Prolog son muy sencillos y el día que lo
usemos (segunda o tercera sesión, puede que cuarta), a los cinco
minutos ya podrán hacer cositas muy sencillas con él. Ahora, hacer
otras cosas requerirá pensar de formas raras al principio, y esa es la
razón por la que usarmos Prolog: como juego extraño que nos obligará a
enfrentarnos a los juegos/problemas de una forma específica. Una de
las cosas a las que nos ayudará mucho Prolog es la recursividad[^6].

### Otros

Aparte, igual que Prolog, usaremos otros lenguajes ocasionalmente para
ver problemas que no tendrían con Io normalmente (o no sin programas
grandes) o para trabajar cosas específicas que en ese lenguaje se ven
más fácilmente. Veremos probablemente algo de C (gestión manual de
memoria y modelo de ordenador y memoria sencillo; aparte de sintaxis
copiada por otros muchos) y es posible que también SML (tipado
estático, funcional).


## <a name="extra" /> Conocimientos accesorios

Aparte de los lenguajes de programación, hay muchas otras cosas que
hace falta saber para que sea útil. Algunas cosas son:

- Control de versiones
- Fundamentos de computadores
- Protocolos de red
- HTML, CSS y similares
- Codificación de caracteres
- Compilación e interpretación de lenguajes de programación
- Terminal y línea de comandos/órdenes

Como es mucho, iremos viendo poco a poco alguna de estas cosas,
intentando mantenerlo al mínimo. Poco a poco ya ustedes irán mirando
más cosas por su cuenta.

## <a name="ingles" /> Otros lenguajes más complicados

Si se fijan con los enlaces externos que pongo, normalmente serán en
inglés (a veces existiendo versión en español). Si hay versión en
español aprovéchenla sin problema, pero tengan en cuenta que el inglés
es fundamental.

No hace falta que lean a Shakespeare ni a Gibbon ni que se presenten a
exámenes de Cambridge, sino que con que puedan leer material técnico
es suficiente. El requisito mínimo para ello no es tanto como pudiera
parecer, pero como mínimo, vayan perdiendo el miedo al inglés si es
que lo tienen.

## <a name="deberes" /> Deberes

Los deberes de esta semana les vendrán en el próximo artículo.


[^1]: *Fichero de texto* significa una cosa muy específica. Ya iremos
viendo exactamente qué son.

[^2]: Podemos ver programa que pide tres números para formar una fecha
(p. ej. 2015, 5, y 14 para 14 de mayo de 2015) y te dice qué día de la
semana es
[http://www.dangermouse.net/esoteric/piet/dayofweek_big.png](http://www.dangermouse.net/esoteric/piet/dayofweek_big.png).
No, no es broma (bueno, el lenguaje en sí no existe para ningún
propósito serio).

[^3]: A todo esto: en cursos de iniciación no es muy habitual ver
cosas de teoría de lenguajes de programación (como lo poco que se verá
en el próximo artículo). El curso este no es de lenguajes de
programación, sino de programación útil, pero aprender algo de la
teoría que hay detrás hará mucho más provechoso el camino (igual que
algo de gramática hace mucho más útil aprender otros lenguajes
humanos).

[^4]: Tiene una sintaxis sorprendentemente simple. El siguiente
artículo hablará sobre sintaxis.

[^5]: Y en su momento Prolog se vendió como *el* lenguaje de
programación que acercaría la programación a las masas

[^6]: Ver [recursividad](#fn6).
