---
title: De qué va todo
author: paradoja
---


Les llevo tiempo diciendo que quedaba poco para empezar, y la verdad,
no hay motivo para dejarlo pasar más tiempo. Mientras les doy un par
de semanas para que se organicen (y yo empezar a prepararme), les voy
a ir mandando deberes. Algunos de estos deberes serán leer uno o dos
textos como este (y cada uno normalmente tendrá sus deberes propios
también). Empezaremos explicando de qué va el curso realmente. Es
largo, pero considero importante que tengan una idea de esto, y al fin
y al cabo, 10 minutitos.

No habrá tochos tan grandes como este a menudo. O nunca más, vamos,
así que no se preocupen.

Hay cuatro partes en lo que sigue, y pueden tratar cada parte por
separado (leerlo en días distintos):

- de qué va el curso
- mentalidad chachipiruli
- por qué es toda esta rayada importante
- algunas cosas específicas que aprenderemos
- deberes (sí, esta es una quinta parte)

## Programación

¿Cómo que de qué va el curso? ¿No era un *curso de programación*?

No realmente. O no del todo.

A lo largo de los años he intentado enseñar a programar a mucha gente
(un número sorprendente). A veces con su beneplácito, a veces sin
él. Aparte, he visto mucha gente aprender por otros medios (clases en
la uni, por su cuenta con ayuda de Internet, por medio de clases de
INEM...) y con el tiempo vas viendo algunas pautas que se repiten.

Al margen de otras cosas, algo que he visto más de lo que me gustaría
es que hay gente que logra hacer el esfuerzo, por la razón que sea, y
*aprende a programar* luego no es capaz de hacer con ello algo de
provecho. Tras haber pasado el curso (esto generalmente lo veo más en
gente que se ve en la situación de hacer un curso por una u otra
razón), no es consciente de lo que es capaz de hacer. Se encuentran
con problemas que puede resolver programando y ni siquiera es
consciente de que tiene esta capacidad.

Yo creo que es por dos razones principales. La primera, que cuando
mucha gente aprende a programar, aprende a resolver cosas específicas
que cumplen ciertos patrones y se queda ahí. Mucho de programar sí
tiene que ver con eso, pero la parte importante es aprender la forma
de estructurar los problemas e idear una forma estructurada de
resolverlos. Básicamente, hay que *aprender una forma específica de
pensar*, y generalmente eso es lo más difícil. Se pueden hacer tareas
chicas de programación sin ello, pero básicamente estás estancado si
no.

La segunda razón es por la que alguien que ha hecho un curso no lo
suele aprovechar, creo que es porque no solo le puede faltar una forma
de pensar, sino que además le falta una mentalidad[^1] específica.

Lo que me gustaría que aprendieran es precisamente estas dos cosas (y
las cosas que hacen falta para aprender estas dos cosas, que por
desgracia no son pocas), lo que supone que a veces lo que haremos
parecerá raro («Oye, ¿esto no era de programar? ¿Los bailes polinesios
qué tienen que ver con esto?»).

Aprender a pensar correctamente lo iremos viendo poco a poco, y no
comentaré mucho de eso por ahora. De la mentalidad a la que me refiero
en estos últimos párrafos hablaré un poco ahora.

## Mentalidad *hacker*

Todo el mundo es curioso de forma natural, aunque para cosas distintas
y lo muestran de forma distinta. La mentalidad que es importante de
cara a hacer algo útil con programar es básicamente una actitud de
curiosidad extrema. En algunas subculturas del mundo de la
programación, a esta mentalidad (junto con algunas características
adicionales) la llaman mentalidad
[*hacker*](http://en.wikipedia.org/wiki/Hacker_%28programmer_subculture%29). El
*camino del hacker* probablemente no es la única forma de expresión de
la actitud curiosa que hace falta, pero es la que les tocará
(principalmente por cercanía de su guía[^2] y de la mayoría de gente
del mundillo que conocen).

La idea es que con el tiempo cuando algo les llame la atención,
quieran aprender cómo funciona. Y para aprender como algo funciona no
basta con mirar, hay que tocar, cambiar, romper, arreglar, destrozar
de nuevo... (a veces huir del lugar del delito).

También, aunque hay **mucho** que aprender, yo estaría contento si al
acabar ustedes al presentarse algo que hacer no pensaran si eso lo
pueden hacer o no, sino que tuvieran la certeza de que pueden. Otra
cosa es que lleve más o menos tiempo.

Parece una bobería, pero esto último es algo *grande* y lleva un
tiempo acostumbrarse a ello[^3].

## ¿Y de verdad hace falta todo este rollo?

Pues yo creo que sí hace falta. Los tres que empiezan quieren aprender
a programar para sacarle utilidad (básicamente, los tres por curro,
aunque distintos curros), pero programar no es algo que aprendes y
usas como cualquier otra cosa. Aprender a usar un programa o
herramienta cualquiera lo puedes hacer en una tarde (o 50), pero
programar requiere desarrollar unas habilidades que requieren su
tiempo desarrollar. La relación entre la forma de pensar para resolver
problemas y la mentalidad de la que hablaba no es casual: sin esa
mentalidad la mayoría de la gente termina abandonando, porque el
esfuerzo no es chico y a veces cuesta ver los siguientes pasos.

Programar no es algo como usar un taladro. Sí, usar un taladro tiene
su cosa, y con el tiempo lo manejarás mejor, pero tras aprender a
usarlo, es algo que ya sabes y ahí tienes. Si vas a un curro y en el
requisito pone «Saber taladrar», eso lo puedes marcar y quedarte
contento. Pero programar es como leer. Es algo que aprender con 4, y
si un curro (o lo que sea) te lo requiere, si no has leído bastante
desde parbulito no vas a poder hacer mucho.

Programar también es como leer en el sentido de que es inmensamente
más útil (y satisfactorio) de lo que pudiera parecer.

## Cosas que aprender

Aparte de programar en sí y cosas abstractas como formas de pensar,
mentalidades y gaitas submarinas, hay muchas otras cosas que hay que
aprender también. Intentaré que las cosas vayan poco a poco, pero aún
así será bastante.

Empezaremos pronto usando sistemas de control de versiones (`git`),
que ya veremos qué es, y también desde pronto empezaremos a usar la
línea de órdenes (el terminal, la pantallita negra en la que se
escribe), simplemente porque aunque no lo parezca, facilita muchísimo
la vida.

Más adelante aprenderemos más cosas (HTML, HTTP, algo de XML,
arquitectura de computadores, codificación de caracteres,
unicode...). Algunas son fundamentales (¿qué es un intérprete?), otras
ayudan a entender otras cuestiones (por ejemplo ¿cómo funciona de
verdad un ordenador?, podemos vivir sin ello, pero saber algo del tema
nos facilitará mucho la vida a la hora de aprender ciertas cuestiones
o entender por qué a veces ocurren ciertas cosas).

En el siguiente artículo que les mando les hablaré más de estas cosas
adicionales y también de los lenguajes de programación que usaremos
(¡sí!, plural, aunque no se asusten). Java lo veremos muy al final,
por si tienen curiosidad.

## Deberes

Y como no, unas tareítas que hacer (empezando por leerse esto, aunque
sea por encima). Si tienen problema, pregúntenme sin miedo (por correo
incluyendo a los compis si puede ser), pero inténtelo antes ustedes
porque van a tener que aprender a buscarse la vida.

- instalar `git`
- hacerse una cuenta en [github](https://github.com)
- escribirme un correo con su cuenta de github
- instalar [`io`](http://iolanguage.org/)

### Usando Linux

Instalamos `git` con el sistema de paquetes que tengamos. Para `io`
hará falta probablemente que nos bajemos el paquete con el binario de
la web de `io` y lo instalemos con él.

### Usando MacOsX

Para instalar cosas, mejor antes instalamos `homebrew`. Con `homebrew`
podemos instalar tanto `git` como `io` (aunque la versión de `io`
igual está algo vieja asi). `io` en particular lo podemos bajar
también de su propia web.

### Usando Windows

Lo mejor en Windows sería instalar una máquina virtual con Linux y
usarla.

Hasta que se haga eso, `io` tiene un instalador en su página, y para
`git`, se puede ir tirando con el
[cliente de Windows de Github](https://windows.github.com/). Este
cliente es visual, pero siempre se usaría (o al menos hasta que se
sepa lo que hace con él) `Git shell`, que es un terminal.


[^1]: ¿Forma de pensar? ¿Mentalidad? ¿No es lo mismo? Aquí los uso con
sentidos algo distintos. En un caso es saber estructurar problemas,
saltar entre distintos niveles de abstracción, y en cada uno o saber
qué hacer para resolver el problema, o saber cómo simplificarlo para
poder resolverlo en otro nivel de abstracción. En el otro es una
actitud vital frente a la vida y a las situaciones que presenta.

[^2]: Yo :) .

[^3]: En más de un sitio en que he trabajado los compañeros (también
      programadores) se han sorprendido al ver que a veces al faltarme
      herramientas, me las construyo yo. Si algo que me hace falta lo puede
      hacer un ordenador de alguna forma, y yo le puedo enseñar al ordenador
      a hacerlo... ¿por qué no debiera? Parece una bobería, pero para mucha
      gente, hasta que no se enfrenta en la práctica con situaciones así (tú
      mismo te haces lo que te falta) no cae en que es capaz. Por supuesto,
      en el día a día no siempre puedes dedicarle el tiempo a contruirlo
      todo tú, pero es como todo, una cuestión de valorar esfuerzo que
      requiere cada cosa.

      También, en los sitios que he visto con mayor experiencia y
      nivel de programación es donde he visto que es más natural
      construirse las propias cosas.
